Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
MI: Deutschlands Sicherheit,
neue Gefahren, außen und innen.
sub2
Da muss man eigentlich
kein Fragezeichen machen.
sub3
Guten Abend!
sub4
Guten Abend -
"Wir stehen schon heute im Feuer"
sub5
warnt der neue Chef
des BND, Martin Jäger,
sub6
mit Blick auf die immer
weiter wachsenden Bedrohungen.
sub7
Eine Zeitenwende muss also auch
bei der inneren Sicherheit her,
sub8
sagt Innenminister Dobrindt.
sub9
Und die hat viele Baustellen:
Drohnenabwehr, Sabotage und Spionage.
sub10
Streit gibt
es um Zuständigkeiten:
sub11
Was kann die Polizei leisten?
Was die Bundeswehr?
sub12
Streit gibt es um Material
und um Menschen.
sub13
Wie viele Soldaten braucht
die Bundeswehr und wer muss ran?
sub14
Ein erster Kompromiss wurde vom
Verteidigungsminister persönlich
sub15
Darüber will ich reden
mit diesen Gästen:
sub16
Bundesinnenminister
Alexander Dobrindt (AD), CSU,
sub17
Irene Mihalic (IM) von den Grünen,
sub18
der Vorsitzende
des Bundeswehrverbandes,
sub19
André Wüstner (AW),
sub20
und Holger Stark (HS) von der "Zeit".
sub21
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
sub22
MI: Und sie begrüßt die Gäste
noch mal ausgesprochen herzlich.
sub23
Wieder einmal überrascht uns
die Regierung.
sub24
- Ich habe es in
über 30 Jahren Mitgliedschaft
sub25
im Deutschen Bundestag
noch nie erlebt,
sub26
dass ein Bundesminister
sub27
in seinem eigenen
Verantwortungsbereich
sub28
ein wichtiges Gesetzgebungsverfahren
frontal torpediert
sub29
und die eigene Fraktion
ins Chaos stürzt.
sub30
- Ich torpediere nicht
und ich bin auch nicht destruktiv.
sub31
- Gesetze werden in Deutschland
immer noch vom Parlament verhandelt
sub32
und beschlossen,
nicht von Ministern.
sub33
MI: Da hat es Herr Pistorius,
der Verteidigungsminister,
sub34
einen gefundenen Kompromiss
offensichtlich
sub35
relativ schnell angezündet.
sub36
Heute klang das im Parlament
schon zahmer.
sub37
Die Geister hatten sich
zunächst beruhigt.
sub38
Sachlich gefragt:
sub39
Wenn einem Minister
etwas nicht passt,
sub40
darf also auf die Bremse treten?
sub41
AD: Wir haben hier ein
großes Gesetzgebungsverfahren.
sub42
Das ist eine breite
öffentliche Debatte.
sub43
Ich finde das nachvollziehbar.
sub44
Auch das Aussetzen der Wehrpflicht
sub45
hatte eine breite parlamentarische
und öffentliche Debatte vor sich.
sub46
Und dass wir hier
über Elemente reden,
sub47
die im parlamentarischen Verfahren
geklärt werden müssen,
sub48
weil sie im Kabinett
nicht geklärt werden,
sub49
und zwar bewusst,
sub50
wir haben uns mit der Freiwilligkeit
als normal gesetzt.
sub51
Danach kommt der Pflichtteil.
sub52
Er wurde
auf das Parlament verlagert.
sub53
Dass das eine Diskussion ist,
finde ich erst mal nachvollziehbar.
sub54
MI: Kann der Minister
so auf die Bremse treten,
sub55
wenn sich seine Männer
zusammen mit den Kollegen
sub56
der Unionsfraktion auf
einen Kompromiss verständigt hat?
sub57
AD: Das kommt drauf an,
wen man fragt.
sub58
Wenn der Bundesminister sich nicht
ausreichend berücksichtigt findet,
sub59
wird er auf die Bremse
treten können.
sub60
Und wenn Sie einen Parlamentarier
fragen, dann sagt er,
sub61
er ist selbstbewusst genug.
sub62
Am Schluss muss man
das zusammenbringen können
sub63
und es geht nicht ohne den anderen.
sub64
Das kann man lauter machen
oder leiser.
sub65
Ich kann beides machen.
Lieber leiser.
sub66
MI: Sie haben ja
schon ganz andere Dinge
sub67
vom Brett gekriegt, ehrlich gesagt.
sub68
Fehlt jemand wie Sie,
sub69
um innerhalb der Koalition,
der Demokratie,
sub70
um zu vermitteln?
sub71
Sie kennen Herrn Pistorius
schon richtig lange.
sub72
Was glauben musste,
ser sich jetzt bewegt?
sub73
AD: Alle haben erklärt, dass
sie Interesse haben am Kompromiss.
sub74
MI: Ein schöner Kompromiss.
sub75
AD: Und alle wissen,
dass das Verfahren andauert.
sub76
Es wurde regulär eingebracht.
sub77
Es muss jetzt
ein Kompromiss eingeführt werden.
sub78
Es geht auch gar nicht anders.
sub79
Zu sehen, das ist etwas, was tief
in der Seele einer Gesellschaft
sub80
viele Emotionen bewegt.
sub81
Eine Wehrpflicht, ein Wehrdienst.
sub82
Und deswegen muss die Politik
sub83
am Schluss verschiedene
Möglichkeiten erörtern, und sagen,
sub84
das glauben wir,
dass es der beste Weg.
sub85
Im Optimalfall mit großer Zustimmung
der Bevölkerung.
sub86
Dass da aber noch ein bisschen Zeit
vergeht, und würden kommen,
sub87
sehe ich auch.
sub88
MI: Wir reden nicht zum ersten Mal.
sub89
Interessanterweise
hat sich Herr Pistorius
sub90
noch mal an einen Gesetzentwurf
aus Ampelzeiten gehalten.
sub91
Oppositionspolitiker Friedrich Merz,
sub92
zu Ampelzeiten, hat gefunden,
sub93
dass Olaf Scholz kein guter Kanzler
ist und das nicht kann.
sub94
Würden Sie das heute ähnlich
über diesen Bundeskanzler sagen?
sub95
IM: Also, Friedrich Merz
sub96
hat in der Kürze seiner bisherigen
Amtszeit leider schon gezeigt,
sub97
dass er Einführung schwacher Kanzler
sub98
ist, ich muss es leider so sagen.
sub99
Das zeigt sich vor allen Dingen an
dieser Debatte,
sub100
die Lage ist viel zu ernst.
sub101
Wir haben uns nicht erst
sub102
seit ein paar Wochen Gedanken
darüber gemacht,
sub103
dass Deutschland verteidigungsfähig
werden muss.
sub104
Dass wir uns auch über das
Wehrdienstmodell austauschen müssen,
sub105
zu Regelungen kommen müssen.
sub106
Die ganze Debatte
hat schon einigen Vorlauf.
sub107
Was wir in dieser Woche erlebt haben
ist nicht gerade ein Zeichen davon,
sub108
dass die Debatte auch mit der
richtigen Ernsthaftigkeit
sub109
geführt wird. Reden über die Zukunft
von jungen Menschen.
sub110
Die machen sich natürlich Gedanken,
wollen Planungssicherheit,
sub111
wollen natürlich wissen,
sub112
was auf sie zukommt.
sub113
Da hat uns diese Debatte diese Woche
an Zeiten erinnern,
sub114
wo wir geglaubt haben, dass wir sie
hinter uns gelassen haben.
sub115
MI: Nun hat es ja
aber offensichtlich intern
sub116
und innerhalb der SPD
Unstimmigkeiten
sub117
mit ihrem Minister gegeben.
sub118
Friedrich Merz hatte in einer
Sendung bei Caren Miosga gesagt,
sub119
dass Herr Pistorius
da offensichtlich noch gar nicht
sub120
so richtig informiert war,
sub121
wie seine Abgeordneten mit denen
der Union zusammengearbeitet haben.
sub122
Vielleicht ist das eine gute Frage
an Holger Stark von der Zeit.
sub123
Er leitet dort
das investegative Team.
sub124
Was ist da passiert?
sub125
Was ist mit Pistorius passiert,
der sagte,
sub126
dass er eigentlich
aufgeschlossen ist,
sub127
und dann da so hart reindrischt?
sub128
HS: Also, dass diese Koalition
eine Komplikationsproblem,
sub129
dass es diese Woche
offensichtlich geworden.
sub130
Aber nicht die Koalition
hat ein Problem,
sub131
sondern auch die Sozialdemokratie,
es ist nicht nur so,
sub132
dass sich die SPD mit der CDU
gestritten hat,
sub133
das beginnt schon damit,
sub134
dass die SPD also die viel
zur Fraktionsvorsitzende
sub135
mit einer Position in die Gespräche
gegangen sind,
sub136
die nicht die
vom Boris Pistorius ist,
sub137
gibt unterschiedliche Schilderungen,
wie weit dieser eingebunden war.
sub138
Man kann es an dem
Verteidigungsminister vorbei
sub139
mit einer Position herein gehen,
sub140
die er nicht vertritt.
sub141
Das Ergebnis ist, das ist im
laufenden Betrieb
sub142
um die Ohren geflogen ist,
sub143
nach Brosius-Gersdorf ist,
sub144
ist das der zweite Fall,...
sub145
MI: Aber das ist
ja auch interessant.
sub146
Jens Spahn ist aufgelaufen
von seiner Fraktion,
sub147
und im Grunde genommen
ist es Herr Pistorius,
sub148
der seine Fraktion düpiert. Und in
Teilen
sub149
natürlich auch blamiert.
sub150
HS: Das wirkt so als üben die noch,
sub151
als ob sie es noch nicht so richtig
könnten.
sub152
Irgendwie wollten, aber die Technik
noch nicht richtig beherrschen.
sub153
MI: Das ist kein guter Befund.
sub154
Wir sind dankbar, dass André Wüstner
heute bei uns ist.
sub155
Der Oberst des Heeres.
sub156
Der erste Soldat.
sub157
Zu dieser ganz entscheidenden Frage,
sub158
die Herr Dobrindt auch schon
angesprochen hat, würden Sie sagen,
sub159
das ist jetzt etwas,
was in der Gesellschaft noch mal,
sub160
neue Bedrohungslage, ausführlichst
diskutiert werden muss -
sub161
weil es mit hybriden Bedrohung und
so viel neuen Aufgaben zu tun hat?
sub162
Oder würden Sie sagen, wir müssen
jetzt einfach mal hinne machen!
sub163
AW: Also, Zeit für langjährige
Debatten haben wir nicht mehr,
sub164
das haben wir schon mal versucht
zu sagen,
sub165
besonders wenn
es um Drohnenabwehr geht. Bezogen
sub166
auf die Bedrohungslage müssen wir
Zeit geben,
sub167
Personalgewinnung, dass es einer
strategische Herausforderungen
sub168
für die Bundeswehr,
sub169
es geht zum einen um die Profis,
die Berufssoldaten,
sub170
da müssen wir mehr tun, wir müssen
konkurrenzfähig werden,
sub171
dass andere sind die Reserven.
sub172
Unabhängig davon,
sub173
wir haben jetzt eine Versachlichung
der Debatte erhalten,
sub174
aber dieser Tag war kein guter.
sub175
Wir haben das Thema Pechvögel,
Lotterie, Bundeswehr,
sub176
das hat in der Gesellschaft
etwas ausgelöst.
sub177
Das ganze wurde auch in der SPD und
in der Union frühzeitig adressiert,
sub178
dass zwei Dinge fehlten:
sub179
Herr Pistorius hat klar Position
bezogen, hat gesagt,
sub180
zunächst freiwillig, wie im
Konditionsvertrag gesagt, verankert.
sub181
Wenn sich die sicherheitspolitische
Lage ändert,
sub182
oder nicht genügend freiwillige
sich melden,
sub183
dann müssen
wir aufs Licht umschalten.
sub184
Wie viele Soldaten das sein sollen,
das sollte objektivierbar werden,
sub185
dass anderes der Mechanismus.
sub186
Es gab ein Gutachten, da gab es
eine Idee, Willkür auszuschalten,
sub187
ich bin gespannt,
sub188
ob im Verfahren noch
weitere Optionen genannt werden,
sub189
um im Fall X Wehr-Gerechtigkeit
sicherzustellen.
sub190
Es ist wichtig, dass nicht der
Geldbeutel der Eltern entscheidet,
sub191
sondern dass wir ein Verfahren
haben,
sub192
indem wir junge Menschen
ziehen können.
sub193
Bei Bedarf.
sub194
Es geht weiterhin um Freiwilligkeit,
sub195
in den Krieg ziehen die Profis,
sub196
aber es geht trotzdem
um Wehrdienstleistende.
sub197
Darum muss man sich kümmern,
sub198
wir haben eine Expertenanhörung
nächste Woche,
sub199
ich bin zuversichtlich, Willy Brandt
sprach einmal von Kompromissen
sub200
in der Demokratie.
sub201
MI: Das war jetzt fast
schon eine Anmoderation
sub202
zu einem tollen Beitrag
von Markus Söder.
sub203
- An der Wehrpflicht
führt kein Weg vorbei.
sub204
Eine Wischiwaschi-Wehrpflicht
hilft niemandem.
sub205
In Zeiten großer Bedrohung
sub206
brauchen wir
mehr als eine Fragebogen-Armee.
sub207
MI: Herr Dobrindt, Sie sind
eigentlich auch der Auffassung,
sub208
dass wir
eine Wehrpflicht-Armee brauchen.
sub209
Fragezeichen?
sub210
AD: Ich hatte an der Aussetzung
der Wehrpflicht schon meine Zweifel.
sub211
Aber das ist vergossene Milch.
sub212
Wir stellen fest, das hätte man auch
damals schon anders haben können.
sub213
Man muss einen Einstieg schaffen.
sub214
Und ich bin nach
wie vor überzeugt davon,
sub215
dass eine Wehrpflicht
der richtige Weg wäre.
sub216
Aber das muss man
natürlich auch vorbereiten.
sub217
Man kann das
nicht einfach einführen.
sub218
Das geht mit den Kapazitäten nicht.
sub219
Wir würden sogar Kapazitäten nutzen,
die wir woanders brauchen.
sub220
Weder die Bundeswehr noch
die Gesellschaft hat etwas davon.
sub221
Der Weg geht
über die Freiwilligkeit.
sub222
Das ist das Richtige.
sub223
Und das ist das, was vereinbart war.
sub224
Das ist durch das Kabinett gekommen.
sub225
Und jetzt haben die Fraktionen
die Frage aufgemacht,
sub226
die in der Tat geklärt werden muss,
wie gehen wir damit um,
sub227
wenn die Freiwilligkeit
nicht ausreicht?
sub228
Ich bin der Überzeugung, wenn wir
das attraktiv genug gestalten,
sub229
mit Ausbildung, Studium, Anreizen,
kann man viel erreichen.
sub230
Wenn aber die Feierlichkeit
nicht ausreichen sollte ...
sub231
MI: Sie würden also nicht
Wischiwaschi-Wehrpflicht machen?
sub232
AD: Bringen Sie mich
doch jetzt nicht in Widerspruch
sub233
zu anderen Kollegen!
sub234
Mir geht es darum,
wie betreten wir den Weg,
sub235
etwas Verpflichtendes zu bekommen.
sub236
Ich kann mir vorstellen, dass
wir weitere Elemente entwickeln,
sub237
wie man
eine faire Auswahl entwickelt.
sub238
Verständlich und akzeptiert.
sub239
MI: Aus einer Fragebogenarmee
eine Lotteriearmee?
sub240
IM: auf gar keinen Fall,
sie haben es gerade gesagt,
sub241
muss die Menschen natürlich davon
überzeugen ihren
sub242
Dienst tun zu wollen,
das ist das entscheidende,
sub243
egal welches Pflichtmodell
man überlegt,
sub244
am Ende kommen sie nicht da um hin,
jungen Menschen davon zu überzeugen,
sub245
sich bei der Bundeswehr zu bewerben.
sub246
Selbst wenn sie Menschen
verpflichten,
sub247
können sie immer
noch den Dienst verweigern,
sub248
d. h. die Möglichkeit es immer
gegeben, um Attraktivitätssteigerung
sub249
kommen Sie nicht drumherum. Aber sie
müssen auch eine Sinnstiftung der
sub250
Tätigkeit bieten. Es geht vor allem
auch
sub251
darum die Profis zu halten.
sub252
Wir wollen die besten
für die Bundeswehr,
sub253
man muss doch im Vordergrund stehen,
sub254
dass wir unser Land verteidigen
können.
sub255
Das ist das entscheidende.
sub256
MI: D. h. Sie sind
für die Freiwilligkeit
sub257
und auch
die absolute Freiwilligkeit.
sub258
Sie wollen nicht über schwedische
oder dänische Modell nachdenken.
sub259
IM: Der Punkt ist doch der,
sub260
es bewerben sich jedes Jahr Leute
bei der Bundeswehr,
sub261
es werden gar nicht alle genommen,
weil es auch nicht genug Kapazitäten
sub262
gibt, d. h.,
solange keine Anzeichen dafür haben,
sub263
dass ich nicht genug Freiwillige
bewerben,
sub264
sich keinen Sinn darin
über ein Pflichtmodell
sub265
zu diskutieren,
oder sogar eines zu beschließen.
sub266
MI: Jeder will der Freiwilligkeit.
Jeder wünscht sich das.
sub267
Aber man muss sich ja die Frage
stellen, wenn es nicht reicht.
sub268
IM: Ich glaube man muss sie
natürlich beantworten,
sub269
aber wir unterschätzen die jungen
Leute ein bisschen an der Stelle,
sub270
die Leute, mit denen ich spreche,
sub271
und doch mit denen die
Bundesregierung sprechen sollte,
sub272
wenn sie über deren Zukunft
entscheidet,
sub273
die fürchten sich davor,
sub274
dass es hier irgendwann
zu einem Krieg kommt.
sub275
Das Szenario wurde
ja schon beschrieben, 2029,
sub276
das ist nicht
aus der Luft gegriffen.
sub277
Und ich merke, dass sich viele
Menschen engagieren wollen,
sub278
nicht nur bei der Bundeswehr,
sub279
sondern auch bei anderen
freiwilligen Diensten.
sub280
AD: Man muss natürlich auch
über die Zwischenzeit nachdenken.
sub281
IM: Der Punkt ist der, sie brauchen
noch mehr Personal,
sub282
nicht nur Truppen, sondern auch bei
den Blaulichtorganisationen,
sub283
beim Roten Kreuz, usw.
sub284
Ich denke, dass
man junge Leute überzeugen muss,
sub285
diesen Dienst
auch leisten zu wollen.
sub286
Sie möchten das auch,
aber sie möchten wissen,
sub287
zu welchen Bedingungen
sie das tun sollen,
sub288
wenn sie solche Diskussionen
anstoßen, wie Lotterie,
sub289
du weißt nicht ob du eingezogen
wirst,
sub290
dann spielen Sie mit den
Perspektiven der Leute, sie wissen
sub291
nicht,
sub292
ob sie eine Ausbildung anfangen
kann man, ob sie warten müssen,
sub293
ich glaube meine Fraktion
ist die einzige,
sub294
die jungen Menschen
dazu einlädt als Sachverständige.
sub295
Damit wir auch mal die Perspektive
der Leute hören, die es betrifft.
sub296
AD: Das ist
eine parlamentarische Aufgabe.
sub297
Was kommt nach der Freiwilligkeit?
sub298
Wie kann man ein verpflichtendes
Element einbringen?
sub299
IM: Wir sollten erst m
al den Rahmenbedingungen
sub300
für den freiwilligen Dienst
schaffen,
sub301
oder für die Freiwilligkeit, da gibt
es weiß Gott genug zu tun.
sub302
Über eine Pflicht kann
der Bundestag
sub303
immer noch entscheiden.
sub304
AD: "Es ist maximal die hybride
Bedrohung da und die Gefahr".
sub305
Und dann müssen wir
uns noch mal Zeit lassen?
sub306
Ich glaube,
wir müssen jetzt entscheiden.
sub307
Weil wir eben keine Zeit haben!
sub308
Sie wollen es schieben!
sub309
IM: Nein, überhaupt nicht,
Herr Dobrindt,
sub310
wir haben gar keine Zeit.
sub311
Eben nicht, ich möchte
es nicht schieben, ich möchte,
sub312
dass wir jetzt zu Lösungen kommen,
sub313
ich möchte, dass wir uns jetzt
die Gedanken
sub314
und konkrete Konzepte umsetzen,
sub315
wie wir die Menschen in der Truppe
halten, die schon ausgebildet sind,
sub316
und wie viel mehr Leute rekrutieren
können, dass es die Aufgabe,
sub317
vor der wir stehen.
sub318
In der Zwischenzeit sind viele
Strukturen abgebaut worden,
sub319
wir haben jetzt nicht die Zeit zu
warten,
sub320
bis alles funktioniert,
sub321
müssen jetzt etwas dafür tun, damit
die Truppe
sub322
jetzt verteidigungsfähig ist.
sub323
AW: Ich gehe it zu sagen, wir müssen
mehr tun,
sub324
was Attraktivität anbelangt,
sub325
das haben wir in den letzten Jahren
schon diskutiert.
sub326
Ich glaube es wird schwierig mit
Freiwilligkeit
sub327
die Zahlen zu erreichen,
die wir brauchen.
sub328
Brauchen mindestens 260.000
aktive Soldaten
sub329
und Soldaten in den nächsten Jahren,
dass seine immense Zahl.
sub330
Und es wird echt schwer,
sub331
in der Phase X könnten die Putin
nicht sagen,
sub332
gib uns bitte noch mal ein Jahr.
Deswegen ist vor Denken wichtig.
sub333
MI: Und man muss auch sagen,
der Gedanke der Lotterie, die Idee,
sub334
mit einem Losverfahren
zu entscheiden,
sub335
hat uns wahrscheinlich
in dieser Woche alle überrascht.
sub336
Es gibt durchaus Länder,
sub337
die das erfolgreich eingesetzt haben
und immer noch tun. Dänemark.
sub338
- In Schweden müssen
alle 18-Jährigen, Frauen und Männer,
sub339
einen Fragebogen ausfüllen.
sub340
Wer sich weigert, wird bestraft.
sub341
Auf Basis der Antworten bleiben etwa
30 % eines Jahrgangs übrig,
sub342
die dann zur Musterung
einbestellt werden.
sub343
Bisher hat das schwedische Militär
genügend Freiwillige.
sub344
In Dänemark werden Männer
ab 18 Jahren
sub345
zur Musterung eingeladen.
sub346
Ab kommenden Jahr auch Frauen ab 18.
sub347
Wer tauglich ist,
nimmt an einer Lotterie teil.
sub348
Einrücken müssen
die Gelosten aber erst,
sub349
wenn sich nicht
genügend Freiwillige melden.
sub350
MI: So.
sub351
Dahinter steckt der
durchaus ein Gedanke.
sub352
Beides ist möglich
und beides funktioniert.
sub353
Unsere skandinavischen Freunde
helfen uns.
sub354
Schwedisches oder dänisches Modell.
sub355
Und wir streiten eigentlich nur über
einen bestimmten Teil des Gesetzes.
sub356
HS: Das schwedische Modell hat einen
entscheidenden Vorteil,
sub357
dass es die gesamte Erfassung
eines Jahrgangs,
sub358
die sich Boris Pistorius wünscht,
liegt doch momentan auf dem Tisch,
sub359
das bedeutet für Deutschland,
sub360
dass 300.000 junge Männer
erfasst würden.
sub361
Im Falle eines Falles
würden wir wissen, wärst du,
sub362
wer kommt potentiellen Frage.
sub363
Wenn wir davon ausgehen,
sub364
dass wir auf ein Krieg
oder einfach eine
sub365
bewaffnete Konfrontation zusteuern,
dann wird es um Leben und Tod gehen,
sub366
die Idee, deine Lotterie zu
veranstalten, wer dem Panzer muss,
sub367
da sträubt sich bei mir alles
dagegen.
sub368
Auch wenn wir mögliche Reservisten
in der zweiten Instanz reden.
sub369
AW: Wenn wir in den
Verteidigungsfall sprechen,
sub370
dann wird jeder eingezogen,
sub371
deswegen würde ich das schon trennen
in der Bewertung der Sachlage.
sub372
Jetzt geht es im Kern
sub373
um die Verteidigungsfähigkeit
und Abschreckungsfähigkeit.
sub374
Wenn wir in Richtung
Verteidigungsfall kommen,
sub375
dann reden wir
über ganz andere Zahlen.
sub376
MI: Und über alle.
Unabhängig davon, ob sie sagen,
sub377
sie wollen, oder nicht.
sub378
Der Gedanke zurück.
sub379
Kann man dann immer noch sagen,
sub380
dass man den Wehrdienst
verweigern möchte.
sub381
HS: Worauf ich hinaus möchte ist,
dass ich glaube,
sub382
dass diese Politik sehr viel
klarer deutlich machen muss,
sub383
wofür sie wirkt, wo sie hin möchte.
sub384
Wir haben uns in den letzten Jahren
in diesem Land
sub385
sehr bequem eingerichtet,
sub386
wir sind jetzt in der Situation aufs
offene Wasser zu schwimmen,
sub387
die Amerikaner
sind nicht immer neben uns. Wir
sub388
haben noch den europäischen Verbund,
wir müssen entscheiden, was sie
sub389
wollen.
sub390
Wir eiern und schlingern
mal zwischen morgen gibt es Krieg
sub391
und eigentlich gibt es keinen
großen Grund zur Aufregung.
sub392
So wird kein
großes Vertrauen gewonnen.
sub393
Auch diese Woche,
sub394
da werden die jungen Jahrgänge
eher verunsichert,
sub395
ich vermisse eine klare politische
Linie, die eine Botschaft hat,
sub396
die versucht die Leute
dafür zu gewinnen.
sub397
MI: Früher hat man gesagt,
verlorene Jahre, verlorenes Geld.
sub398
Die Zeit, wo man eben beim Bund war.
sub399
Heute geht es tatsächlich
um etwas anderes.
sub400
Gegebenenfalls um Leben und Tod.
sub401
Haben Sie das Gefühl,
sub402
dass das wirklich
eine andere Diskussion bräuchte?
sub403
Das wird das noch mal größer
und bewusst machen müssten?
sub404
Diskutieren müssten?
sub405
Mit jungen Leuten,
sub406
Menschen, die dafür sind.
sub407
Wehrdienst.
sub408
Oder sagen Sie, das muss klar sein,
sub409
dass wir anders denken müssen?
sub410
HS: Ich glaube wir haben
psychologisch
sub411
noch nicht richtig begriffen,
sub412
in welcher Phase wir uns befinden,
wir hatten 35 Jahre,
sub413
die glücklich und friedlich waren.
Wir leben jetzt ein Russland,
sub414
was mit Deutschland spielt.
sub415
Das Grenzen ausgetestet.
sub416
Und was womöglich breiteste nächsten
Schritt zu gehen,
sub417
wahrscheinlich nicht auf deutschen
Territorium, aber Baltikum.
sub418
Aber die Auseinandersetzung wird
nach Deutschland getragen,
sub419
Drohnen, Brandsätze, Brandstiftungen
in Lagerhäusern und ähnlichem.
sub420
Die Russen testen, wie Deutschland
reagiert, wir wissen noch nicht,
sub421
wie wir darauf reagieren wollen.
sub422
Die junge Generation ist erstaunlich
Erfinders anzunehmen,
sub423
mehr als die Elterngeneration,
sie sind in anderen Zeiten
sub424
großgeworden.
sub425
Trotzdem ist die Überzeugungsarbeit,
die zu leisten ist noch enorm groß.
sub426
AD: Ich möchte noch ergänzen:
sub427
Der Begriff der Zeitenwende wurde
geprägt in der letzten Wahlperiode,
sub428
und der wurde geprägt
und das war richtig.
sub429
Er hatte folgende Wirkungen.
sub430
Sondervermögen in die Bundeswehr.
sub431
Das haben wir durchgesetzt.
sub432
Wir wachsen auf.
sub433
In dem Zusammenhang
spielt die Frage eine Rolle,
sub434
wie geht man mit dem Wehrdienst um,
sub435
und wie bauen wir
die Verteidigung aus?
sub436
Der Katastrophenschutz.
sub437
Das sind alles Dinge, die wurden auf
den Weg gebracht und vorbereitet.
sub438
Die Finanzmittel sind da
und das THW wird ausgerüstet.
sub439
Ausbildungen laufen.
sub440
Ich will nur ergänzen,
es ist nicht so, dass wir dastehen,
sub441
und wüsste nicht,
was zu tun ist.
sub442
Wenn man in der letzten Wahlperiode
etwas Gutes lassen will,
sub443
ist es der Begriff der Zeitenwende.
sub444
Der ist verstanden worden
in der Gesellschaft.
sub445
Und deshalb fordert
die Gesellschaft weitere Maßnahmen.
sub446
IM: An der Stelle,
sub447
das ist aus meiner Sicht
ein ganz elementarer Punkt,
sub448
wir verkürzen die Diskussion
aufs militärische. Das ist was
sub449
aktuell passiert,...
sub450
AD: Das haben wir
diese Woche gemacht!
sub451
Sie haben sich dafür stark gemacht,
dass es im Außenministerium so ist.
sub452
IM: Nein, das meine ich nicht.
Deswegen, ich weiß,
sub453
was wir eingefordert haben.
sub454
Friedrich Merz hat damals gesagt,
nur für die Bundeswehr,
sub455
und zwar nur für die Bundeswehr,
dass es gar nicht mein Punkt.
sub456
Mein Punkt ist,
dass beim Personalbedarf,
sub457
immer noch kein schlüssiges Konzept
gibt.
sub458
Wir reden sehr viel
über den Wehrdienst,
sub459
den anderen Bereich,
den klammern wir noch aus.
sub460
Aber der liegt auch
in ihrem Verantwortungsbereich.
sub461
AD: Doch, absolut!
sub462
Wenn Sie einmal
mit dem THW zusammenkommen,
sub463
dann stellen Sie fest,
da sind 90 % Ehrenamtliche.
sub464
Technik, Ausstattung, Fahrzeuge,
wird alles organisiert.
sub465
Unterkünfte, die
wurden jahrelang vernachlässigt.
sub466
MI: Und wir sind dankbar,
sub467
dass wir uns noch mal mit der
Verteilungsfähigkeit befassen.
sub468
Es eilt, und das haben
in dieser Woche die Chefs gesagt.
sub469
- Meine Meinung
habe ich allerdings gesagt,
sub470
dass ich für ein allgemeines
republikanisches Pflichtjahr bin.
sub471
- Unsere Freiheit ist bedroht,
und zwar sehr konkret.
sub472
Putin testet längst die Grenzen.
sub473
Er spioniert,
er sabotiert, er mordet.
sub474
Er versucht, zu verunsichern.
sub475
Russland will unsere Gesellschaften
destabilisieren.
sub476
- Die deutschen Nachrichtendienste
bestätigen das.
sub477
- Russland hat den Kalten Krieg
nicht vergessen.
sub478
Das heißt also,
die Instrumente,
sub479
die damals zur Anwendung kamen,
sub480
sind in der Toolbox Russlands
weiterhin vorhanden
sub481
und werden auch genutzt.
sub482
- In Europa herrscht
bestenfalls ein eisiger Friede,
sub483
der punktuell jederzeit
sub484
in heiße Konfrontation
umschlagen kann.
sub485
- In Europa herrscht
bestenfalls ein eisiger Friede,
sub486
der punktuell jederzeit
sub487
in heiße Konfrontation
umschlagen kann.
sub488
MI: Der jederzeit umschlagen kann.
sub489
Holger Stark, wir stehen im Feuer.
sub490
Und zwar jetzt.
sub491
Es war eine öffentliche Anhörung
für einen Geheimdienstchef,
sub492
ganz schön öffentlich.
Ist das richtig?
sub493
HS: Es ist vor allem die erste
Anhörung gewesen,
sub494
wo nicht nur sorgfältig abgewogene
diplomatische Worte
sub495
präsentiert worden,
sub496
sondern nur der Chef des BND gesagt,
wir müssen dahin gehen,
sub497
war der Gegner ist.
sub498
Wir müssen die Gegner konfrontieren.
sub499
Das ist eine ganz andere Denkweise,
als wir das in der Vergangenheit
sub500
gehabt haben.
sub501
Wo zum Beispiel der Kanzler und das
BND darauf geachtet haben,
sub502
dass Vorschriften
eingehalten werden.
sub503
MI: Können Sie das konkreter machen?
Was heißt das?
sub504
HS: In der Vergangenheit
Bundeskanzleramt
sub505
vor allem dass es keine Skandale
gibt, dass nichts auffällt,
sub506
dass die rechtlichen Normen nicht
überschritten werden.
sub507
Der BND sollte aufklären,
aber nicht unangenehm werden.
sub508
Das Kanzleramt in peinliche
Situationen bringen,
sub509
dass wandeln sich gerade,
sub510
die Nachrichtendienste bekommen
gerade eine andere Form von
sub511
offensiv. Das geht bis hin zu
offensiven Aktionen,
sub512
dies in der Vergangenheit
eher selten gegeben hat,
sub513
es ist ein Eingeständnis dessen,
sub514
wie die Situation ist, dass es was
gerade Zeitenwende genannt wurde.
sub515
MI: Herrscht in diesem hybriden
Krieg, mit dem Regime von Putin,
sub516
überhaupt Waffengleichheit?
sub517
Werden wir nicht
immer diejenigen sein,
sub518
die dann doch eher reaktiv
überfallen werden?
sub519
Von dem Regime, was alles anbietet?
sub520
HS: Das eine ist ein autoritäres
Regime,
sub521
dem steht auf der anderen Seite
ein Rechtsstaat gegenüber,
sub522
der sich an Spielregeln,
und Recht und Gesetz erhalten hat.
sub523
Man kann nicht mit den gleichen
Methoden und Mitteln spielen.
sub524
Getragen diese Auseinandersetzung
derzeit auch nicht nach Russland.
sub525
Wir testen nicht das russische
Territorium,
sub526
wir schicken keine Brandsätze,
schicken keine Drohnen,
sub527
Deutschland rekrutiert
keine Agenten für Sabotageaktionen.
sub528
Für die Russen
ist das eine Variante,
sub529
bisschen Krieg zu testen
und zu spielen.
sub530
Mal zu sehen, wie die Regierung und
die Gesellschaft darauf reagieren.
sub531
Das hat einen psychologischen
Effekt,
sub532
das macht etwas mit den Menschen.
sub533
Es ist billig und unkompliziert
zu bewerkstelligen.
sub534
MI: Gleich ist Herr Dobrindt dran.
Wichtige Frage an Sie als Grüne.
sub535
Ist es korrekt und eigentlich
schon zu spät,
sub536
dass wir jetzt einen nationalen
Sicherheitsrat gründen?
sub537
Ist es nicht fast schon zu spät?
sub538
Was sagen die Grünen?
sub539
IM: Also, wir fordern
das schon seit langem,
sub540
dass wir uns vor allem auch erst mal
einen Lageüberblick verschaffen,
sub541
was alltäglich
an Hybridenangriffen stattfindet.
sub542
Das ganze wurde ja schon genannt,
Sabotage, Spionage,
sub543
kritische Infrastruktur,
es gibt Drohnenüberflüge,
sub544
wir haben auch schon zu Zeiten
der Ampel darauf hingewiesen, müssen
sub545
auch
sub546
darauf aufmerksam machen,
sub547
die Bevölkerung muss auch wissen,
was los ist.
sub548
Vor allem aber auch die
Sicherheitsbehörden,
sub549
momentan fehlt
das umfassende Lagebild.
sub550
AD: Wenn Sie das schon lange
fordern, dann darf ich ja erinnern,
sub551
dass Sie bis vor kurzem
noch regiert haben!
sub552
IM: Ich hatte auch gesagt,
sub553
dass wir auch
das Kanzleramt aufgefordert haben.
sub554
AD: Genau, aber Sie
haben ja nichts umgesetzt.
sub555
Der nationale Sicherheitsrat, da
gibt es ein umfassendes Lagebild,
sub556
und das wurde neu geschaffen.
Bisher gab es sie nicht.
sub557
Er ist dringend notwendig.
sub558
MI: Was wird er tun? Das klingt
groß, wichtig, aber was passiert da?
sub559
AD: Da treffen sich Spezialisten
der Regierung?
sub560
Wer kommt da zusammen?
sub561
Wenn man sich hybride Bedrohung
vorstellt, diskutieren wir
sub562
immer über Einzelmaßnahmen.
sub563
Cyberangriffe.
Drohnenattacke.
sub564
Angriff auf eine
Energieinfrastruktur.
sub565
Ein Lagebild,
ob es ein Muster dahinter gibt,
sub566
ob es eine Idee dahinter gibt,
einer fremden Macht,
sub567
das ist Aufgabe
des Nationalsicherheitsrates.
sub568
Verteidigungsministerium.
Innenministerium.
sub569
Informationen und Ereignisse.
sub570
Was dort bearbeitet wird,
sub571
muss zusammengetragen werden in
einem nationalen Sicherheitsrat
sub572
und bewertet auf einer höheren
Ebene, um Muster zu erkennen.
sub573
Das gleiche macht im Bereich
der Drohnenabwehr.
sub574
Weil wir jetzt ein gemeinsames
Drohnenabwehrzentrum errichten.
sub575
Das haben wir
ja früher schon gemacht.
sub576
Bund und Länder, Föderalismus.
sub577
Das hat die eigenen
Gesetzmäßigkeiten. Das machen wir.
sub578
Vollkommen recht hat er damit,
sub579
dass die Bedrohungen einfach neuer,
häufiger, intensiver werden.
sub580
35 Jahre lang
haben uns bequem eingerichtet.
sub581
Aber es war auch richtig,
weil wir nicht bedroht waren.
sub582
Heute wissen wir,
das sind wir jetzt.
sub583
Wir müssen neu drauf reagieren, und
wir müssen uns Fähigkeiten besorgen.
sub584
Neue Fähigkeiten schaffen.
sub585
Gesetzliche Grundlagen schaffen.
sub586
Bei Cyberangriffe haben wir
bisher nur damit reagiert,
sub587
dass wir versuchen,
den Schaden gering zu halten,
sub588
indem wir sie umlenken.
sub589
Wir haben nie dafür gesorgt,
dass der Angreifer attackiert wird.
sub590
Ich werde jetzt rechtliche
Grundlagen dafür schaffen,
sub591
dass der Angreifer auch,
wenn er sich im Ausland befindet,
sub592
attackiert werden kann.
sub593
Angreifer müssen gestoppt werden.
Und nicht umgeleitet.
sub594
MI: André Wüstner hat sich gemeldet.
sub595
AW: Ich gebe Ihnen recht, man muss
rechtliche Grundlagen schaffen,
sub596
denn die, die wir haben einmal,
seiner anderen Zeit.
sub597
Es ist wichtig, dass man jetzt
reagiert,
sub598
mit Blick auf den nationalen
Sicherheitsrat,
sub599
auch das unterstütze ich.
sub600
Es geht aber um die strategische
Ebene, was macht sieht operativ?
sub601
Wir haben Konzeption zivile
Verteidigung,
sub602
aber meine Empfehlung wäre,
sub603
wir haben einen
sub604
militärischen Operationsplan
Deutschland entwickelt,
sub605
meinen Vorschlag wäre,
dass auch Zivil zu entwickeln.
sub606
Man schaut nicht
nur auf Terrorismus,
sub607
sondern auf etwas aus einer Hand,
Unüberlegtszenarien orientiert,
sub608
welche Instrumente brauche ich,
die muss sich dieser einsetzen.
sub609
Und auch rechtlich überlegen,
sub610
dass sich manche Werke zum Beispiel
auch Chemiewerke sich künftig
sub611
selbst schützen können.
sub612
Bei diesen Szenarien
werden wir feststellen,
sub613
dass wir nicht alles schützen
können,
sub614
Deutschland ist aktuell verwundbar.
sub615
Wir sind in einer schweren Lage,
klar, es geht für mich vor allem
sub616
um die äußere Sicherheit,
sub617
aber die Dinge
verschwimmen zunehmend.
sub618
Ich bin denkbar,
dass sie vorangehen,
sub619
auch auf den rechtlichen Rahmen,
sub620
man muss sie Instrumente stärken,
die man bereits hat.
sub621
MI: Gucken wir uns
jenseits der Dienste mal an,
sub622
welche zusätzlichen Möglichkeiten
wollen Sie den Diensten
sub623
und auch dem Auslandsdienst geben?
sub624
Denken Sie an Erweiterungen?
sub625
AD: Es geht um digitale
Ermittlungsmöglichkeiten.
sub626
Die sind heute eingeschränkt.
Die werden wir ausweiten.
sub627
Aber es wird umgesetzt werden,
sub628
denn die Gesetze
sind in der Vorbereitung.
sub629
Es gibt das
neue Bundespolizeigesetz.
sub630
Es geht jetzt demnächst
in die Kabinettsentscheidung.
sub631
Und gerade habe ich gesagt,
wir schaffen die Möglichkeiten.
sub632
Es wird auch ein
Nachrichtendienstgesetz geben.
sub633
Wir schaffen Möglichkeiten,
zu reagieren und sich zu wehren.
sub634
MI: Aktiv zur Wehrsetzen.
AD: Nicht nur abwehren.
sub635
Das ist heute
eine Grundvoraussetzung.
sub636
Wir können nicht
darüber hinausgehen,
sub637
aber wir werden die Möglichkeiten,
die es uns bietet, ausnutzen.
sub638
IM: Reform ist längst der Nachricht
Dienste ist längst überfällig.
sub639
HS: Ich verstehe manchmal nicht,
sub640
aus welcher Mischung aus Naivität
und Gutgläubigkeit sich dieses Land
sub641
in den letzten Jahren
aufgestellt hat.
sub642
Ich möchte ein Beispiel geben:
sub643
der Bundesnachrichtendienst hat bis
heute keinen eigenen Satelliten,
sub644
er kann nicht selbst hinter den
Linien in der Ukraine schauen,
sub645
was die russische Armee macht,
sub646
der BND kauft bildhaft von einem
kalifornischen Unternehmen,
sub647
private Bilder.
Wertet sie dann aus.
sub648
Vor zehn Jahren hat
die schwarz-rote Regierung
sub649
darüber geredet einen Satelliten
anzuschaffen,
sub650
das bis heute nicht im All,
da lachen die Amerikaner,
sub651
die Russen und die Chinesen.
sub652
Das ist einem Land
wie Deutschland nicht würdig.
sub653
Die Drohnen, so sehr wie sie uns
gerade beschäftigen,
sub654
sind ja auch keine Erfindung
von vorgestern,
sub655
auch die gibt es schon lange.
sub656
Das bis heute nicht las, wie man
eine Drohne vom Himmel holt,
sub657
dass die Polizei den letzten Fällen
technische Voraussetzung dafür hat,
sub658
das finde ich faszinierend.
sub659
Wir möchten keinen Polizeistaat,
aber es gibt ein paar Punkte,
sub660
die müssen sein, und viele
von denen sind nicht erfüllt.
sub661
AD: Ich teile diese Einschätzung,
dass es fragwürdig ist,
sub662
warum das in der Vergangenheit noch
nicht schon längst geregelt wurde.
sub663
Das entbindet uns
jetzt aber auch nicht davon,
sub664
dass wir sie jetzt
vom Himmel holen können müssen.
sub665
Was wir sehen, hat mir
den Hobbydrohnen jetzt aber
sub666
überhaupt nichts mehr zu tun.
sub667
Es gab noch einen langen Streit,
an den erinnern wir uns.
sub668
Allein in der SPD, darüber,
sub669
ob die bewaffneten Drohnen
bewaffnet sein dürfen oder nicht.
sub670
MI: Wir gucken uns an,
sub671
was genau dieser Minister
sich vorgestellt hat,
sub672
in Bezug auf Drohnenabwehr.
sub673
Auch da taucht
die Bundeswehr wieder auf.
sub674
Wie früher eben die Freiheit
am Hindukusch verteidigt wurde.
sub675
Heute wird
die Bundeswehr gegebenenfalls
sub676
auch im Inneren
dieses Landes eingesetzt.
sub677
Drohnenabwehrzentrum von Bund,
Ländern und Bundeswehr
sub678
Klingt erst mal irgendwie spannend.
sub679
Aber sich wöchentlich sowohl
in der Ukrainer als auch in Israel
sub680
und in der Forschung
tut sich da was. Innovation.
sub681
Es ist wichtig.
sub682
Wie lange, Herr Dobrindt,
sub683
das klingt alles zackig,
sub684
werden wir noch nicht wissen,
sub685
was und wer über uns
etwas abschießt?
sub686
Brauchen Sie,
um das zu installieren?
sub687
AD: Das waren jetzt vier Elemente.
sub688
MI: Das sind Ihre.
sub689
AD: Ja. Aber vier.
Das will ich damit nur sagen.
sub690
Das ist alles schnellstens
umgesetzt. In diesem Jahr.
sub691
Das gemeinsame Drohnenabwehrzentrum
wird jetzt auf der Konferenz
sub692
diskutiert und beschlossen werden.
sub693
Die Einheit, die wir brauchen,
bei der Bundespolizei,
sub694
da will ich jetzt nicht
den Eindruck erwecken,
sub695
dass sie noch nichts könnte,
sie hat Fähigkeiten.
sub696
Wir haben Kooperationen
mit ausländischen Kräften.
sub697
Mit Israel,
die haben da viel Erfahrung.
sub698
Aber die Drohneneinheit, die Abwehr,
die muss komplett
sub699
aufgestellt werden.
sub700
Dafür laufen gerade Vorbereitungen.
sub701
Technik. Und diese Technik
muss man beschaffen.
sub702
Auch wenn man sie nicht hat.
Da gibt es einen Wettlauf.
sub703
Alle wollen diese
Drohnenabwehrtechnik beschaffen.
sub704
Wir sind in den Gesprächen
mit den Herstellern
sub705
und Sie haben recht,
sub706
und deswegen brauchen wir
die Entwicklungseinheit.
sub707
Die Ukrainer musste da
sehr viel Erfahrung sammeln
sub708
in den letzten Jahren.
sub709
Sie erzählen uns,
sub710
dass der Innovationszyklus
der Drohnenabwehr 4-8 Wochen ist,
sub711
was die Steuerungssoftware
anbelangt.
sub712
Man kann sich da nicht
auf andere verlassen.
sub713
Was ist der spannendste Punkt?
sub714
Die Amtshilfe der Bundeswehr.
sub715
Das Sicherheitsgesetz
werden wir anpassen.
sub716
Ich werbe dafür, dass sie
im Rahmen der Amtshilfe
sub717
auf die Bundeswehr zugreifen können.
sub718
Wir sehen unterschiedlichste
Drohnen, die uns bedrohen können.
sub719
Nicht jede Sichtung einer Drohne
ist eine Bedrohung.
sub720
Aber könnte es werden.
sub721
Es gibt Drohnen auf Baumwipfelhöhe.
sub722
Das wird die Bundespolizei
erledigen können müssen.
sub723
Aber militärische Drohnen,
die genauso auftreten können,
sub724
wird die Polizei
nie bekämpfen können.
sub725
Da muss man auf die Bundeswehr
zurückgreifen dürfen.
sub726
Das regeln wir.
sub727
IM: Es ist eine sehr komplizierte
rechtliche Debatte,
sub728
das wissen Sie selbst.
sub729
Gerade bei der Amtshilfe
der Bundeswehr,
sub730
den Hinweis
wollte ich einmal machen.
sub731
So simpel ist es nicht.
sub732
Was vor allen Dingen wichtig ist,
sub733
vor allem bei der Drohnenabwehr,
sub734
ist dass
wir uns nicht leisten können,
sub735
es gibt eine
Verantwortungsdiffusion,
sub736
hier bisschen Bundeswehr,
die Bundespolizei, dein bisschen die
sub737
Länder.
sub738
AD: Den Eindruck
haben Sie nicht gewonnen,
sub739
sondern den versuchen Sie
zu streuen!
sub740
IM: Den Eindruck habe ich gewonnen.
Es gibt doch Ankündigungen
sub741
aus den Bundesländern,
sub742
die einer eigenen Drohnenabwehr
aufbauen wollen,
sub743
ich finde sie müssen
das Heft in die Hand nehmen.
sub744
Sie haben die
Gesetzgebungskompetenz, und die
sub745
Verwaltungskompetenz.
sub746
D. h. sie können eine Bundesbehörde
damit beauftragen.
sub747
AD: Aber Sie müssen doch wissen,
sub748
dass die Länder-Polizei
auch für die Sicherheit
sub749
zuständig ist.
Die Länder machen das.
sub750
Ich bin froh,
dass Bayern vorausgeht.
sub751
Andere Bundesländer
sollten dem folgen.
sub752
Bei der Bundeswehr sind sie dafür,
dass wir das nutzen können,
sub753
wenn es um militärische Drohung
geht. Das ist heute nicht möglich!
sub754
IM: Wenn es militärische Drohnen
geht,
sub755
dann ist das auch möglich.
sub756
* Sie reden durcheinander. *
sub757
AD: Bei unseren Nachbarländern
sehen wir,
sub758
in Schleswig-Holstein,
sub759
eine Drohne, das war mehr als das,
was wir kaufen im Baumarkt.
sub760
Wir haben Drohnen gesehen,
die hatten eine Spannweite von 8 m.
sub761
Das kauft nicht im Baumarkt!
sub762
IM: Wissen Sie wie viele Drohnen
jeden Tag am Himmel sind?
sub763
Satelliten außen rum.
sub764
Das nehmen die Leute
als besonders bedrohlich wahr.
sub765
Die hatten alle Signaleleuchten.
sub766
Das wirkt noch bedrohlicher.
sub767
Wenn man etwas attackieren will,
würde man das nicht einlassen.
sub768
IM: Haben Sie ein Lagebild?
sub769
AD: Wir erstellen das Lagebild.
sub770
Deswegen geht es darum, wann
sub771
dürfen wir die Bundeswehr einsetzen?
Das müssen Sie beantworten.
sub772
MI: Wenn Sie die Rahmenbedingungen
schaffen, wäre sie nicht dagegen.
sub773
Es gibt eine lange
historische Debatte.
sub774
Es ist so geregelt,
sub775
dass die Bundeswehr eben nicht
im Inneren dieses Landes
sub776
tätig werden soll.
sub777
Würden Sie auch sagen,
sub778
dass man eben gar nicht mehr
zwischen innen und außen
sub779
so präzise unterscheiden kann?
sub780
Und es schon deshalb
ganz praktisch eine Lösung braucht,
sub781
wie gerade dieser Fall beschrieben.
sub782
Wenn es sich um militärische Drohnen
mit explosiver Sprengkraft handelt.
sub783
HS: Also, die Grenzen
verschwimmen immer mehr.
sub784
Und sie werden es
in der Zukunft noch mehr tun,
sub785
wenn es sich um militärische Drohnen
handelt,
sub786
dann hätte ich vom Grundgesetz her
nicht ein Problem,
sub787
wenn die Bundeswehr
die Möglichkeiten dafür bekommen.
sub788
Es wird in den meisten Fällen
aber nicht passieren,
sub789
die Bundeswehr sind meisten Fällen
gut ausgestattet,
sub790
was die Drohnenabwehr angeht.
sub791
Die brauchen das meist
aber für die eigenen Kasernen
sub792
und eigenen Bereiche, die Bundeswehr
nicht viel abzugeben.
sub793
Diese Kapazitäten werden
die Polizeien aufbauen müssen.
sub794
In den wenigen Fällen,
sub795
wo es vielleicht mal zu
einem ätherischen Einsatz kommt,
sub796
dann ist die Bundeswehr
die richtige Adresse,
sub797
in der ersten Instanz, bei all den
Fällen, die wir eben erwähnt haben,
sub798
wird es die Polizei
selbst machen müssen.
sub799
Sie haben in solchen Fällen
sub800
vielleicht maximal 20 Minuten
Zeit zu reagieren.
sub801
Da kann man kein Parlament befragen,
oder eine Befehlskette abwarten.
sub802
Das muss vor Ort
vernünftig funktioniert.
sub803
MI: Das ist der springende Punkt.
sub804
Davon sind wir weit entfernt.
sub805
So empfinden es
die Menschen in diesem Land.
sub806
Wie lange wird es noch brauchen,
sub807
wenn die Bundesregierung
das jetzt tut?
sub808
HS: Das ist
wahrscheinlich eine Frage,
sub809
die Alexander Dobrindt weitaus besser
als ich beantworten kann und muss.
sub810
Erst der verantwortliche
Bundesminister,
sub811
das wird aber
in monatlich zu machen sein,
sub812
weil, wie er gesagt, die Hersteller
nicht so schnell liefern können.
sub813
Wir brauchen die Systeme
sub814
selbst für uns,
die Länder haben weder die Expertise,
sub815
das Geld, noch den Willen.
sub816
AD: Am Schluss stellt sich die Frage,
wie organisiert man den Abschuss?
sub817
Ablenken von Drohnen
machen wir auch heute.
sub818
Übernahme der Steuerung
machen wir auch heute.
sub819
Was macht man an dem Punkt,
wo die Drogen manipuliert sind,
sub820
dass sie sich
nicht mehr ablenken lassen.
sub821
Das sind Drohnen, die möglicherweise
militärisch manipuliert sind.
sub822
Wie agiert man da?
sub823
Das sind Fragen, die
werden juristisch beantwortet.
sub824
Das haben wir gerade im Parlament.
sub825
Die Bundespolizei darf das.
sub826
Und dann geht es
um die technische Frage.
sub827
Das kann man
auf konventionelle Art machen.
sub828
Die Ukraine hat uns erzählt,
wie das funktioniert.
sub829
Das will keiner gerne hören.
sub830
Aber Drohnen abschießen hat etwas
mit Abschluss und Munition zu tun.
sub831
MI: Wir sind
bei der entscheidenden Frage.
sub832
Das wäre nach dem, was
Herr Dobrindt vorschwebt, an Ihnen.
sub833
Bundeswehr. Abschuss.
sub834
Wenn es die Bundespolizei erfordert.
sub835
AW: Jetzt warten wir mal auf das
Gesetz und die Frage
sub836
der Amtshilfe im Detail,
sub837
vollkommen klar,
womöglich wird sie geleistet,
sub838
aber wir haben selbst in der
Bundeswehr große Herausforderungen.
sub839
Nicht nur im Hinblick
auf die äußere,
sub840
sondern auch im Hinblick auf die
innere Sicherheit
sub841
haben wir einiges verschlafen.
sub842
Aber die Bundeswehr
ist zuständig
sub843
für verteidigungsrelevante
Infrastruktur,
sub844
für kritische Infrastruktur
sind Instrumente
sub845
der inneren Sicherheit zuständig.
sub846
In der Überlappung
werden wir helfen müssen,
sub847
alles was wir vorhalten wird in
einer Krise nur in der Phase
sub848
einer Abschreckung,
sub849
wird die Bundeswehr
im Baltikum sein, nicht hier. Das
sub850
ist mein Punkt,
das muss verstanden werden,
sub851
deswegen müssen wir darüber reden,
wie der Bereich des Inneren die
sub852
kritische Infrastruktur schützt.
sub853
Und auch David nicht alles möglich
sein, weil Kräfte begrenzt sind.
sub854
Da bin ich jetzt
bei der Gesellschaft,
sub855
wir alle müssen verstehen,
sub856
dass bei hybriden Szenarien
alle mehr tun müssen.
sub857
MI: Boris Pistorius
hat auch protestiert.
sub858
Er hat gesagt, die Bundeswehr
kann gar nicht überall sein
sub859
und auch in dieser Geschwindigkeit
nicht helfen.
sub860
Sind Sie in einem fröhlichen
Streitgespräch?
sub861
AD: Nein. Wir sind uns einig.
sub862
Auch wie das gestaltet werden soll.
Gar keine Frage.
sub863
MI: Interessant.
sub864
AD: Das ist nicht interessant,
das ist so.
sub865
Kapazitäten sind begrenzt.
sub866
Es geht nicht um Abschieben
von Verantwortung.
sub867
Das hat er ihnen un
sub868
terstellt?
sub869
Das klang so.
sub870
AD: Auf diesen Gedanken
kann man schon kommen.
sub871
Wenn die Bedrohung
unterschiedlich sein kann,
sub872
kann es ja sein, die Polizei könnte
militärische Drohnen bekämpfen.
sub873
Unsinn. Wir sind uns
einig darüber,
sub874
je nach Bedrohung wird es
unterschiedliche Szenarien geben.
sub875
Und die muss man koordinieren.
sub876
Organisieren.
sub877
IM: Wichtig ist, dass es vor allen
Dingen auch eine Hand passiert,
sub878
wir werden nicht umhin kommen,
sub879
das ganze bei einer Bundespolizei zu
machen.
sub880
Vor allem auch
im Bereich der Kompetenzen.
sub881
MI: Jetzt haben wir auch
über die Bundeswehr
sub882
in dieser besonderen
Funktion geredet.
sub883
Noch nicht den Gedanken,
der hier schon zur Rede kam.
sub884
Wie die Bevölkerung eigentlich
in einer Katastrophe
sub885
in Deutschland geschützt ist.
sub886
Es gab hier
ein kleines Streitgespräch.
sub887
Geld, Personal. Aber auch da
hat sich im Ton etwas verändert.
sub888
Die wichtigste
Katastrophenschutzbehörde
sub889
hat darauf hingewiesen.
sub890
Die Bevölkerung soll sich schützen.
Wasser und Ravioli.
sub891
Das haben wir alles im Kopf.
sub892
Es ist etwas, was
der Deutsche jetzt tun soll.
sub893
HS: Und wir schwanken allesamt in
der Bevölkerung zwischen:
sub894
Oh, was ist das für eine komische
Situation,
sub895
wenn mein Handy so ein Alarmton
gibt,
sub896
Verein wenn es ein Luftangriff wäre,
und es ist irgend wie komisch,
sub897
wenn die Ravioli Dosen horten.
sub898
Das Ganze ist bei den Behörden
nicht gut trainiert,
sub899
und auch nicht bei den Menschen.
sub900
Das ganze schwankt zwischen Panik,
aller Leninismus,
sub901
und Verdrängung.
sub902
Das wird noch eine Weile dauern.
sub903
AD: Unsere Gesellschaft ist
schon einen weiten Weg gegangen.
sub904
Mit Thomas de Maizière als
Innenminister, hat er vorgestellt,
sub905
wie man sich gegen Katastrophen
schützen kann.
sub906
Er hatte 14 Tage
lang einen Shitstorm,
sub907
weil im Ratgeber stand,
man bräuchte Vorräte.
sub908
Heute sind die Leute dankbar.
sub909
MI: Man macht die Leute
darauf aufmerksam.
sub910
Krieg und Kriegsgefahr.
sub911
Natürlich der Satz, dass Angst
kein guter Ratgeber ist.
sub912
Aber steht auch drin,
sub913
dass wir eigentlich bisher
nur eine halbe Million
sub914
Plätze haben, Bunkerplätze,
sub915
um die Bevölkerung zu schützen?
sub916
AD: Dieses Konzept der siebziger
Jahre, dass man Bunkeranlagen baut,
sub917
wie wir uns die dann
auch in Filmen vorstellt ...
sub918
MI: Schutzräume
hätte ich sagen können.
sub919
Die Finnen machen das.
sub920
AD: Selbst in den achtziger Jahren
sub921
hat man
eine maximale Bunkerquote
sub922
für unter 2 %
der Bevölkerung gehabt.
sub923
Das ist kein adäquates Konzept.
sub924
Wir reden heute darüber,
wie kann man Räume,
sub925
die man ohnehin hat, der Nutzung,
sub926
bereitstellen, für Katastrophen?
sub927
In den Städten geht es
um die Frage der U-Bahn-Schächte.
sub928
Tiefgaragen, Keller.
sub929
Welche Räume in meinem Zuhause
sind die sicheren Räume?
sub930
Wo ich vor Glassplittern
geschützt bin.
sub931
Das muss man einer Gesellschaft
wieder beibringen.
sub932
Ich werbe dafür,
Umgang mit Krisen.
sub933
Das fängt nicht erst
in der Generation 60+ an.
sub934
Sondern auch bei der Jugend.
sub935
Auch da müssen wir hinkommen,
sub936
dass den Schulen Menschen
und Kinder darauf vorbereiten,
sub937
dass man in Krisensituationen
selber fähig sein muss.
sub938
MI: Die könnten ganz kurz
noch uns fragen,
sub939
ob die Idee eines republikanischen
Jahres eine gute ist.
sub940
Ein Pflichtjahr.
sub941
Würde mich interessieren.
sub942
Damit hätte man im Grunde genommen
sub943
eine soziale Pflicht
für Männer und Frauen
sub944
und jeden in diesem Land.
sub945
Dem schließt sich
auch der Bundespräsident an.
sub946
Was sagen Sie?
sub947
HS: Mein Herz ist gegen zu viel
staatlichen Zwang,
sub948
aber wenn er kommt,
sub949
muss es eigentlich für männliche
und weibliche Jugendliche kommen.
sub950
MI: Herr Kretschmann fordert das.
Auch Herr Özdemir ist dafür.
sub951
IM: Das wird bei uns diskutiert,
auch hier bin ich überzeugt,
sub952
dass man nur über Attraktivität
sub953
und Freiwilligkeit am Ende zum Ziel
kommt.
sub954
MI: Das klingt
nach Work-Life-Balance.
sub955
IM: Nein, es geht darum,
sub956
dass man die Menschen überzeugen
muss seinem Beitrag zu leisten.
sub957
Wir haben viele Freiwillige,
die können wir einbinden.
sub958
MI: Kurze Antwort! Und bei Ihnen?
sub959
AW: Grundsätzlich gut,
sub960
lenken wieder ab
sub961
mit einem Blick auf die fehlende
Zweidrittelmehrheit.
sub962
Bei uns geht es um den Wehrdienst,
freiwillig, bei Bedarf Pflicht.
sub963
MI: Aus die Maus.
Ich bedanke mich für die Diskussion.
sub964
Wir müssen
rasend schnell zu Markus Lanz.
sub965
Unter anderem hat er
Ricarda Lang zu Gast.
sub966
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Runde.
sub967
Wenn Sie mögen,
sub968
gleiche Stelle, gleiche Welle
am nächsten Donnerstag!
sub969
Kommen Sie gut durch die Nacht.